Transcription: assia elaouam
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
Quand j'étais petit,
alors que mes copains rêvaient d'être
policiers, pompiers, ou même astronautes,
je rêvais d'être entrepreneur.
Je disais :
« Chef de travail, comme mon papa. »
En effet, mon père était entrepreneur
et mes deux grands-pères
étaient entrepreneurs.
Et j'imaginais alors l'entreprise
comme un endroit extraordinaire,
où l'on crée des produits et des services
pour améliorer la vie des gens.
Mon rêve s'éloigne
avec mon parcours scolaire,
qui fut plutôt douloureux.
Et je me suis retrouvé en BEP productique,
destiné à être ouvrier d'usine.
Mais à 16 ans, j’intègre
le monde du travail en alternance.
Enfin, du concret.
Je m'y sentais beaucoup plus à l'aise.
Et quand j'ai eu 20 ans,
mon oncle me demande :
« Est-ce que tu rêves toujours
de devenir entrepreneur ? »
Et là, ce fut le déclic.
Oui, j'en rêvais toujours.
À 22 ans, je démarre donc mon entreprise.
Une petite usine de marquage industriel,
installé à Brioude dans la Haute-Loire.
Alors, comme tout début d'activité,
c'est aussi difficile que passionnant.
Mais avec mon équipe, on prend
déjà tous beaucoup de plaisir
dans cette aventure.
En mode survie, pendant
les deux premières années,
on va à l’essentiel :
pas le temps pour les réunions, les
objectifs, les règles, les méthodes, etc.
Seule l'envie de bien faire comptait.
Résultat ?
La troisième année, on est lancés.
Tellement bien lancés
que l'on va doubler
notre chiffre d'affaire
et prendre une place
dominante sur le marché.
Alors, on se développe,
et on investit dans la construction
de notre première usine
et de machines automatiques.
À ce moment-là, on change de dimension
et tout bascule.
Je ressens une forme de pression générale,
des conseils qui fusent de toutes parts
avec toujours le même refrain :
« Attention !
Si tu veux pérenniser ton entreprise,
il faut mieux te structurer,
mettre en place des méthodes de travail. »
Alors, sur le moment,
ça me semble logique.
J'organise l'entreprise
avec un chef d'atelier,
des règles, des méthodes,
des process, des contrôles.
Bref que du fun.
Mais seulement, au fur et à mesure que
nous devenions une « vraie » entreprise,
l'ambiance se dégrade,
la magie se perd.
Pour ma part, je prends
moins de plaisir à travailler,
je commence même à stresser
jusqu'à en avoir la boule au ventre.
J'ai l'étrange sentiment
de devenir dépendant
des résultats financiers de l'entreprise
sur lesquels je suis maintenant jugé,
par mes confrères, par les banques,
et même par mon équipe.
Et cette pression me pousse
à une fuite en avant,
où il faut faire toujours plus.
Sans surprise, c'est une mauvaise année.
À ce moment-là,
j'ai 25 ans,
et l'entreprise
ne me fait plus du tout rêver.
Or, si mon rêve de petit garçon
était bien de devenir chef de travail,
implicitement,
j'aspirais aussi à être heureux.
Et là, il faut reconnaître
que ce n'était pas le cas.
Donc un matin,
je vais à l'usine,
décidé à leur expliquer mon mal-être.
Je ne voyais que deux alternatives ;
soit vendre l'entreprise,
soit remettre à plat fondamentalement
tous nos modes de fonctionnement.
Alors, ils ont été un peu surpris,
mais surtout soulagés.
J'avais enfin compris que ça n'allait pas.
Notre structuration pour
ressembler à une vraie industrie
n'a pas du tout eu l'effet recherché,
alors que notre spontanée bienveillance
avait fait ses preuves
pendant nos premières années.
Nous avons donc décidé
de supprimer toute cette complexité.
Et nos premières réflexions collectives
nous ont amenés à penser
que deux axes
devaient devenir prioritaires.
Tout d'abord, satisfaire
les besoins fondamentaux du collectif,
et ensuite repenser
la mission de l'entreprise.
Alors, vis-à-vis des besoins fondamentaux,
nos décisions ont principalement porté
sur l'environnement de travail.
Quel rythme de travail voulons-nous ?
Quels outils souhaitons-nous
mettre en place ?
Quelle liberté souhaitons-nous avoir ?
Nous avons listé toutes les contraintes
que nous pouvions supprimer,
vis-à-vis de la mission de l'entreprise.
D'après vous, quel est
le but d'une entreprise ?
Faire plus de bénéfices,
avoir plus de croissance ?
Eh bien, pour nous, ce
n'est pas de gagner toujours plus,
ce n'est pas non plus
la croissance à tout prix,
mais simplement d'améliorer nos produits
et les services que nous offrons
en améliorant notre façon de travailler.
Penser en terme de bénéfices,
de croissance, d’embauches,
c'est mettre la priorité
sur des résultats,
et cela ne constitue en aucun cas
à nos yeux un objectif.
Nous en avions fait la démonstration.
Alors, pour ne pas nous fier
à notre seule intuition,
je fais quand même des recherches
sur les entreprises ayant des modes
de fonctionnement différents.
Et je suis incroyablement
surpris de découvrir
que la plupart des entreprises
qui sortent du lot et qui me font rêver
ont des modes de fonctionnement atypiques,
où l'entrepreneur ne joue pas
seulement un rôle de dirigeant,
mais apporte un sens profond à son action.
Comme le disait si bien
Antoine de Saint-Exupéry :
« Si tu veux construire un bateau,
ne rassemble pas tes hommes
pour leur donner des ordres,
pour leur expliquer chaque détail,
pour leur dire où trouver chaque chose.
Si tu veux construire un bateau,
fais naître dans le cœur
de tes hommes le désir de la mer. »
Et ça, ça a du sens.
J'aimerais maintenant partager avec vous
quelques exemples qui illustrent
nos principales remises en cause.
Comme la dernière fois que j'ai fait
un recrutement, par exemple,
j'ai choisi une personne
tout à fait compétente,
mais son intégration
ne fut pas extraordinaire.
L'équipe me demande alors :
« Est-ce qu'on peut essayer
de faire notre propre recrutement ? »
La différence, c'est
qu'ils ont choisi une personne
avec qui ils se voyaient bien travailler.
Et du coup,
ils ont été beaucoup plus patients
et pédagogues dans son intégration.
Le résultat fut juste stupéfiant.
En quelques mois,
nous avions un nouveau
membre de l'équipe à part entière.
J'avais aussi parfois tendance
à penser à leur place,
à ce qui était bon pour eux.
Et je me suis investi à fond
pour leur installer une salle de pause
avec un coin repas un peu à la Google.
Je me disais :
« Ça va forcement leur plaire. »
Mais étrangement, je ressentais
peu d'engouement de leur part.
Alors, j'insistais sans comprendre,
et je leur demande :
« Mais que voulez-vous vraiment ? »
Et là, ils me disent :
« Vouloir garder nos canapés,
et simplement changer la table basse. »
En voulant bien faire,
j'allais créer une frustration.
Alors, non seulement
ils ont changé la table basse,
mais en plus, ils me l'ont offerte.
Une magnifique table basse avec le logo
de l'entreprise forgé dans la tôle.
Comme vous le savez,
chaque erreur nous fait grandir.
Et un matin très tôt,
ils ont chargé dans la machine
de la résine dure
à la place de la résine souple.
Résultat :
deux jours de production non conforme,
environ 100 000 pièces.
Quand l'équipe se rend compte de l'erreur,
je suis en week-end.
Eh bien, sans me consulter,
ils ont pris l'initiative
de dédommager financièrement le client
pour sa perte de production,
d'annuler leurs vacances de Noël,
et de lui garantir
une livraison dans les temps
pour assurer le lancement produit.
Le plus incroyable,
c'est que j'en ai été informé
par le client lui-même.
Il n'en revenait pas,
alors que pour l'équipe,
c'était naturel.
Et finalement, notre plus
importante non conformité
fut aussi notre
plus belle expérience clients.
À l'opposé,
il se trouve que sur nos
quelques 900 clients,
il y en avait un, avec qui les échanges
étaient toujours compliqués.
Et qui, malgré tous nos efforts,
restait insatisfait.
Ce client représentait environ
15% de notre chiffre d'affaire.
Mais 90% de notre stress.
Ça vous parle ?
Alors on cherchait
à nouveau une solution.
Et ils m'ont envoyé expliquer au client
notre incompréhension,
trouver avec lui comment
mieux travailler ensemble.
Je vous laisse imaginer la scène
où j'explique au client
nos problèmes de stress.
Sa réponse a été :
« Mais le travail, c'est comme ça,
c'est normal, ce n'est pas mon problème. »
Nous avons donc décidé
d'arrêter de travailler avec lui.
Alors cette année-là,
on a fait moins de chiffre d'affaire,
et on a fait moins de bénéfices,
mais qu'est-ce qu'on a été heureux !
(Rires)
(Applaudissements)
Finalement,
nous avons incroyablement
amélioré notre qualité de vie.
Et cela nous a renforcés sur le fait
que la santé doit
toujours rester notre priorité.
Alors maintenant,
vous vous dites peut-être
qu'il manque quelque chose d'important.
Le plaisir au travail, c'est bien,
mais quand on pense « travail »,
on pense aussi « rémunération ».
Et cela peut être
une source de frustration.
Alors, quand arrive la période des
entretiens annuels sur la rémunération,
autant vous dire
que je ne suis pas du tout
à l'aise avec ce type de face à face,
chacun défendant sa cause.
Je demande donc à l'équipe :
« Et si on en parlait tous ensemble ? »
Et aussi incroyable
que cela puisse paraître,
ils ont accepté de parler librement
et collectivement de ce sujet si tabou.
Et nous voilà partis,
pendant des heures et des heures,
à imaginer une multitude
de façons possibles de se rémunérer.
Jusqu'à arriver à leur solution.
Et cela reste, sans doute,
notre plus belle réussite et notre
plus grande preuve de confiance.
Au fait, vous savez
qui m'a aidé à préparer ce talk ?
Mon équipe, bien sûr !
Alors, au début, ils ont plutôt rigolé.
Mais ce sont eux qui ont choisi
ce qu'il était important
de partager avec vous, ici.
Ensemble, nous avons essayé
de créer l'entreprise
dans laquelle chacun
a envie de travailler,
celle qui ne confond pas
objectif et résultat,
celle où l'on oublie
la tyrannie des chiffres et du profit,
celle où l'on préfère le plaisir,
la liberté et l'épanouissement.
Et vous ?
De quelle entreprise rêvez-vous ?
Merci !
(Applaudissements)